Contexte pour le projet collaboratif et l’évaluation du bloc  
Superviser et assurer le développement des applications logicielles 
V1 – 06/03/2025 
La supervision du développement de la petite maison de l’épouvante est une simulation. 
Enoncé 
1. L’entreprise 
La Petite Maison de l’Épouvante (l’accroche : Le lieu de rêve pour frissonner) est une entreprise fondée par cinq 
passionnés du genre horrifique il y a un peu moins de 10 ans. Deux des fondateurs travaillaient auparavant dans une 
ESN, l’un comme administrateur systèmes et réseaux et l’autre comme architecte de solution.  
Au départ, leur activité principale était l’édition d’un fanzine spécialisé dans l’horreur, qui s’est ensuite élargi au 
fantastique et à l’heroic fantasy. Le fanzine est disponible en version papier et numérique, avec quatre numéros par an 
accessibles via un abonnement.  
L’entreprise dispose aujourd’hui de trois magasins physiques situés à Angoulême, Aix-en-Provence et Lyon, où elle 
propose à la vente des produits dérivés : goodies, films (DVD, Blu-ray), bandes dessinées et jeux de société. Un magasin 
a été ouvert l’an dernier à Londres, the little house of thrill 
L’entreprise ne dispose pour l’instant que d’un site vitrine sans fonctionnalité de vente en ligne b si ce n’est la possibilité 
de s’abonner au fanzine et recevoir une news letter. Le site est basé sur un CMS 
Chaque année, depuis 5 ans, La Petite Maison de l’Épouvante organise un événement majeur : le Petit Festival de 
l’Épouvante. Ce festival propose des projections de films, des ventes de produits dérivés, des masterclasses et des 
tournois de jeux de plateau. Avec l’essor du numérique et une demande croissante pour des produits spécialisés, la 
direction souhaite développer une plateforme en ligne plus avancée, intégrant la vente de produits et un espace 
communautaire. 
Depuis peu l’entreprise a aussi monté un collectif de production et d’édition, Evil Ed, s’appuyant sur du crowdfunding. 
L’idée est de produire des web séries de genre et pourquoi pas dans un second temps des films à petit budget de genre. 
La partie Edition consiste à éditer des films « oubliés » en version restaurée voire éditer des bandes dessinées. 
Actuellement la première web série « L’Orc » est en cours de réalisation avec en parallèle la préparation de la BD qui se 
déroule dans le même univers. Deux autres series sont en pré-production. La restauration et l’authoring Blu-ray d’un 
film d’horreur Italien jamais sorti en France (riflesso di un coltello nella notte) est bien avancée. La société possède son 
propre site vitrine. 
Le « Système d’information », notez les guillemets, est très hétérogène, fragmenté. Il est géré par un technicien avec 
l’aide sporadiques des 2 anciens de l’IT qui aiment intervenir par nostalgie. Les solutions logicielles sont hébergées chez 
un fournisseur cloud français. On retrouve des applications classiques de gestion de stock, gestion des fournisseurs, un 
CRM. Les échanges électroniques de documents et données se font manuellement via tableurs csv La suite bureautique 
est Libre Office. La messagerie est basée sur Gmail. Les PC et portables sont sous Ubuntu. A l’exception de la station 
graphique sous Mac (magasin de Paris) qui sert à la création du fanzine et des news letters. 
Les magasins disposent bien évidemment d’un système de caisse. Chaque magasin a son propre stock. En fonction des 
ruptures, les autres magasins peuvent transférer l’article s’ils l’ont en stock. L’entreprise est sous contrat transporteur 
avec La Poste 
Page 1/3 
Contexte la petite maison de l’épouvante- Superviser et assurer le développement des applications logicielles - V1 - 06/03/2025   
Contexte pour le projet collaboratif et l’évaluation du bloc  
Superviser et assurer le développement des applications logicielles 
V1 – 06/03/2025 
Le serveur de fichier basé sur Ubuntu est situé physiquement dans le magasin de Paris. L’entreprise a intégré Veam pour 
ses sauvegardes internes. Le serveur est accessible en VPN.  
Le collectif Evil Ed a sa propre infrastructure média localisé dans leur bureau parisien avec notamment des stations de 
montage, d’authoring, etc. les rushes, les fichiers, etc. sont stockés en local sur un serveur multimédia de grande 
capacité redondé sur 2 nœuds.  
Pour rester dans l’air du temps et répondre aux attentes des clients, la direction souhaite souhaite frapper un grand coup 
avec une nouvelle plateforme numérique, qui inclura notamment les fonctionnalités de vente en ligne et un espace 
communautaire. Pour cela une toute nouvelle équipe IT1 a été recrutée : un.e architecte logiciel ex lead developer2, deux 
développeur.euse.s juniors avec 5 ans d’expérience en alternance. De nouvelles embauches sont possibles pour garantir 
la réussite du projet. 
2. Exigences petitemaisonepouvante.com 
Il s’agit d’un sujet fictif, des exigences peuvent donc être ajoutées pour répondre aux consignes ou les enrichir. Il faut 
cependant rester cohérent avec le contexte de l’entreprise. 
La petite maison de l’épouvante veut donc créer la version « blockbuster » de son site. Bref proposer une plateforme 
moderne de vente en ligne de produits et aussi de diffusion. 
La partie vente en ligne inclut : 
• La vente en lignes de produits qu’on retrouve aussi en magasin (figurines, jeux, blu-ray, etc.). A ce propos, le 
collectif Evil Ed, envisage de développer sa gamme de figurine qui sera vendue en exclusivité sur le site. 
• La vente de numéros digitalisés du fanzine, lisibles depuis une liseuse intégrée dans l’espace de l’utilisateur 
authentifié. 
• L’abonnement au fanzine (papier et numérique) ou le renouvellement de l’abonnement. 
L’application doit proposer un système de recommandation de produits en fonction des recherches, achats des 
utilisateurs. 
L’application en ligne doit aussi inclure un espace communautaire de trocs, d’échange entre particuliers. 
• Un utilisateur pourra proposer une liste de goodies qu’il propose d’échanger ou … de donner.  
• Les inscrits pourront recevoir une notification automatique lorsqu’un article en relation avec leurs centres 
d’intérêt est proposé. Idéalement, il faudrait aussi que les notifications d’articles d’intérêt puissent être 
envoyées en fonction du comportement de navigation d’un utilisateur sur le site 
• Bien évidemment cet espace nécessitera des fonctionnalités de modération 
Les utilisateurs authentifiés ont donc un espace dédié où ils peuvent proposer des articles à échanger ou donner et où 
ils peuvent lister les articles qu’ils recherchent. Dans cet espace les utilisateurs pourront aussi régler le système de 
notification et de recommandation. Ils auront aussi accès à un chat pour discuter entre passionnés. 
L’espace dédié inclut aussi les fonctionnalités classiques de suivi d’un achat, l’historiques des achats, etc. 
1Vous en groupe projet 
2Vous pour la validation de bloc individuelle 
Page 2/3 
Contexte la petite maison de l’épouvante- Superviser et assurer le développement des applications logicielles - V1 - 06/03/2025   
Contexte pour le projet collaboratif et l’évaluation du bloc  
Superviser et assurer le développement des applications logicielles 
V1 – 06/03/2025 
Le site proposera régulièrement des news, des articles de fond accessibles à tout internaute. 
L’interface doit bien sûr être fluide, ergonomique et respecter la RGAA. 
L’entreprise aimerait que l’application soit hébergée en Europe.  
La sécurité est une contrainte forte car il s’agit d’une plateforme à viser commerciale. 
Les dirigeant envisagent d’intégrer dans la v2 un système d’enchère à la Ebay et aussi la possibilité de diffuser les 
productions d’Evil Ed. Il est aussi envisagé, peut-être en v3, de diffuser en ligne les films du festival dans un mode 
restreint (un nombre de place limité et des plages horaires de diffusion fixées) pour respecter l’ambiance festival.  
Les nouvelles fonctionnalités sont acceptées pour la mise en œuvre dans le cadre de l’exercice. Vous pouvez aussi 
proposer d’autres fonctionnalités tant qu’elles sont en lien avec le domaine métier ou qu’elles ne contredisent pas les 
exigences.