Thèmes Points à 
attribuer
Points 
obtenus
2
4
1
3
1
2
Maintenir et développer 
son expertise en 
développement 
d’applications 
NOTATION
Commentaires/Argumentations Critères
Le protocole d’expérimentation en bac à sable est présenté. Il 
comprend les technologies et plateformes testées ainsi que leurs 
interactions. Les difficultés rencontrées et les résultats obtenus 
sont présentés et permettent de valider l’adoption des 
technologies.
L’implémentation technique du POC valide la faisabilité des points 
clés de l’architecture de la solution applicative à développer 
(découpage applicatif, communication interservice, sécurité, 
hébergement, orchestration, etc.), elle est documentée.
La fonctionnalité métier développée au niveau du POC répond aux 
besoins fonctionnels exprimés par la maîtrise d’ouvrage. 
Le processus de livraison continue est schématisé. Il est conforme 
aux exigences de développement et de mise en production. Le 
POC intègre la plateforme de livraison continue conformément au 
processus décrit.
Les compétences de l’équipe sont recensées. Les expertises 
techniques à acquérir sont identifiées. Au moins une action de 
formation est proposée.
Le POC s’exécute dans un environnement managé. La disponibilité 
et la montée en charge de l’application sont démontrées.
Piloter le développement et 
le déploiement 
d’applications
Grille d'évaluation bloc3 dev.xlsx 1/2
Grille d'évaluation
Bloc de compétences
1
2
2
1
1
Total : 20 Note (lettre) :
De 16 à 20
 =  A
De 0 à 7,99
 =  D
Élaborer le processus 
d’assurance qualité 
logicielle
Présentation orale
Au moins 4 indicateurs sont définis. Ils servent les objectifs de 
qualité logicielle (fonctionnalité, performance, maintenabilité, 
fiabilité). Leur mesure met en évidence des axes d’amélioration 
pouvant réduire la dette technique. 
De 12 à 15,99
 =  B
De 8 à 11,99
 =  C
Le processus de test est formalisé. Il présente les différents types 
de tests, les outils de tests associés (unitaires, intégration, non 
régression, performances, fonctionnels, conformité réglementaire, 
etc.) et les parties prenantes. Au moins deux types de tests sont 
appliqués au POC. Ils sont exécutés avec succès.
la prestation orale est fluide et dynamique. Elle prend en compte 
l'auditoire. Le vocabulaire est précis et adapté. Elle est structurée.
Conversion lettre
 Les schémas et tableaux sont lisibles et adaptés à une 
présentation orale. Ils sont utilisés pour supporter la prestation 
orale.
Le plan de remédiation priorise les actions pour réduire les risques 
de sécurité critiques du parc applicatif du SI. Le POC intègre au 
moins deux bonnes pratiques pour sécuriser l’application.